Sì, è una discussione informale secondo me molto utile, molto importante in questa fase
in vista del Consiglio Europeo formale che come lei si sa si tiene ancora tra qualche
settimana in uno scenario che tutti conosciamo, un scenario che continua ad essere un scenario
di provocazione.
Io ho già detto qualche giorno fa in un altro punto stampa perché ritengo che queste provocazioni
aumentino.
Credo che da una parte ci sia un tentativo dalla parte della Russia di impedire che i
paesi europei invino altri sistemi di difesa antiaerea in Ucraina e dall'altra parte penso
che la Russia abbia anche una necessità diciamo così di non far notare il fatto che c'era
annunciata un'offensiva estiva e che quell'offensiva è fallita, ciò nonostante penso che noi dobbiamo
ragionare al sangue freddo, penso che non bisogna rispondere alle provocazioni, bisogna
attrezzarsi, questo certamente sì, una cosa che va detta sui droni, sui muri è che noi
ci dobbiamo ricordare che i confini dell'Alleanza sono molto estesi, per cui se facciamo l'errore
di guardare solo a fianco S, di dimenticare per esempio che esiste un fianco Sud, rischiamo
di non essere risolutivi, in ogni caso è sicuramente una discussione e sarà molto ampia
come lei sa, sono previste conclusioni quindi si consente anche una discussione molto franca
non ho capito, mi perdoni, è possibile sì, guardi sì immagino che qui possa essere anche
oggetto discussione, sia oggetto discussione, la cosa più importante secondo me è il sostegno
europeo, ha un piano di pace che è stato proposto sul quale come tutti sanno c'è stata
una tensione ampissima dai paesi arabbi ai paesi europei, passando per nazioni come l'India,
aspettiamo la risposta di Hamas, ha maggior ragione come ho detto ieri, penso che in questa
fase di un equilibrio che è estremamente delicato, di fronte a una possibilità che sarebbe storica,
insistere in una iniziativa che ha dei margini secondo me di pericolosità e di irresponsabilità
io continuo a non capirlo, penso che dopo gli appelli che sono stati fatti dal Presidente
Mattarella in poi, dagli altri anche, ho visto anche quello che stanno dicendo altri leader
europei, ho visto quello che sta facendo e dicendo la Spagna, che è esattamente quello
che sta facendo anche l'Italia, penso che il rischio di una iniziativa che diceva di
nascere per una questione umanitaria, poi si è scoperto che non era per una questione
umanitaria, era per forzare un blocco navale e già diventa un'altra cosa, del resto se
stato per una ragione umanitaria si sarebbero accolte le numerose proposte che sono state
fatte per poter consegnare quegli aiuti in sicurezza, quindi mi pare che il tema sia
diciamo tutt'altro, ma assume dei contorni che sono diciamo incredibili nella fase di
queste ore, perché è una fase nella quale tutti quanti dovrebbero capire che esercitare
la responsabilità a tendere, mentre c'è un negoziato di pace è forse la cosa più
utile che si può fare per alleviare le sofferenze del popolo palestinese, ma forse le sofferenze
del popolo palestinese diciamo così non erano la priorita.